## 보충(1)



#### 가) 롱 포맷과 와이드 포맷(데이터 전처리)  - ADP 가이드의 reshape 패키지 melt와 cast 함수 부분

​     

동시 측정한 대응표본에서 한 조사대상(사람)은 2개의 종속변수(측정값)를 만듭니다. 이런 형태로 정리된 표를 롱 포맷이라고 합니다. 아래 표에서 종속변수는 연속형 변수가 아니지만, 편의상 이분형 종속변수로 가정했습니다.

| id   | coupon | select |
| ---- | ------ | ------ |
| a101 | a      | 1      |
| a101 | b      | 2      |

​     

a101이라는 사람은 a쿠폰으로 1번을 선택했고(1번에 해당하는 행동을 했고), b쿠폰으로는 2번을 선택했습니다. 롱포맷은 사람이 이해하기에 편하지만 컴퓨터가 계산할 때는 불편하므로 와이드 포맷으로 정리해야 합니다.  롱포맷을 와이드 포맷으로 정리하면 다음의 형태로 변합니다.



| id   | a    | b    |
| ---- | ---- | ---- |
| a101 | 1    | 2    |
| a102 | 2    | 2    |

와이드 형태를 살펴보면, 롱포맷의 쿠폰 종류가 와이드 포맷의 컬럼명으로 갔습니다. 또한, a101이라는 사람의 행동이 하나의 행에 들어갔습니다. 그래서 롱포맷에 비해 길이가 절반으로 줄어들었습니다. 

참고로 이렇게 표시하면 헷갈리므로 names 함수를 사용해 컬럼명을 바꿀 수 있습니다.

​     

#### 나) 교차표와 혼동표(기술통계)

​     

카이제곱 검정에서는 교차표를 사용해 독립변수와 종속변수 사이의 관계를 파악했습니다. 그러나 대응표본이라면 혼동표(confusion matrix)를 사용합니다. 혼동표는 교차표와 형태는 비슷하지만 행과 열의 제목을 바꾼 표입니다. 더 자세하게 알아보겠습니다.

|            | coupon A | coupon B |
| ---------- | -------- | -------- |
| select     | 15       | 20       |
| not select | 10       | 12       |

​     

위에서 조사한 쿠폰에 따라 얼마나 제품을 구입했는지 전체 빈도를 파악한 교차표입니다. 이 방식은 독립변수 간 차이를 비교할 수 있어 어떤 독립변수가 더 나은 효과를 만드는지 파악할 수 있습니다.

​     

| coupon A \ coupon B | select | not select |
| ------------------- | ------ | ---------- |
| select              | 5      | 10         |
| not select          | 15     | 27         |

​     

위가 혼동표입니다. 혼동표란 독립변수와 종속변수의 관계가 아니라 독립변수의 결과들을 서로 비교한 표입니다. 참고로 T검증은 연속변수에서만 사용하므로 쌍대표본이어도  와이드 형태나 혼동표를 사용하지 않습니다.

​    

#### 다) 승산(odds, 오즈)과 승산비(odds ratio, 오즈비) 



승산이란 확률과는 다른 개념입니다. 확률은 분모에 모든 경우의 수가 들어가지만, 승산은 내가 찾고자 하는 사건이 분자로 가며 원하지 않는 사건이 바로 분모에 들어갑니다. 그래서 승산은 1 이상의 값도 가질 수 있습니다.

승산이 1보다 크면 분자의 값이 분모보다 크므로 내가 원하는 사건이 일어날 가능성이 높다는 뜻이고, 1보다 작으면 분모가 분자보다 크므로 내가 원하지 않는 사건이 일어날 가능성이 높습니다.

승산비는 2가지 승산을 비교해서 나타내는 값으로 집단을 비교할 때 유리합니다. A가 일어날 승산 / B가 일어날 승산을 나타낸 수치이며, 다른 것(B)이 일어날 가능성보다 특정한 사건(A)이 일어날 가능성이 몇 배 더 높은지 나타낸 수치입니다. 1보다 크면 해당 사건(A)이 더 많은 영향을 가졌다고 이해하면 됩니다. 

 승산을 영어로 odds(오즈)로 나타내는데 교차표에서는 A를 선택할 가능성(분자)과 선택하지 않을 가능성(분모)을 비교할 수 있습니다.

반대로 승산비는 odds ratio(오즈비, 교차비, 대응비, 비차비)라고도 불리는데, 위의 승산을 시점별로 구해 시점마다 특정 사건이 일어날 가능성이 얼마나 달라지는지 구할 수 있습니다.



\- 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

S교수님의 수업



--2018.11.16