# 보충(2)

​



#### 라) 제3의 변수의 영향을 받는 카이제곱검정 → 2개 집단 이항형 검정(조절, 교란변수 참고)

​     

카이제곱 검정은 2집단으로 나눌 수 있는 독립변수와 비연속형 변수인 종속변수의 관련성을 검증하는 방법입니다. 그런데 제3의 변수가 독립변수와 종속변수의 관계에 영향을 줄 수 있습니다. 이런 제3의 변수를 **조절변수나 교란변수**라고 부릅니다.

​     

모든 조건이 동일하면 제3의 변수를 고려하지 않고 독립변수와 종속변수만 보면 되나, 현실에서는 모든 조건이 동일하다고 보기 어렵습니다.(성별, 지역, 시간 등) 때문에 독립변수와 종속변수만 고려하면 관계가 없다고 결론내릴 수 있지만, 실제로 유의미한 관계가 있을 수 있습니다.



이 경우 층화 카이제곱검정을 실시합니다. 구체적으로 제3의 변수도 리스트의 요소로 넣어 3층의 리스트가 만들어집니다.   마찬가지로 카이제곱검정을 실시하는데,  제3의 변수를 고정시킨 상태에서 해야 합니다. 즉, 제3의 변수가 영향을 끼치지 않는다고 가정한 상태에서 카이제곱 검정을 실시한 다음, 제3의 변수 축도 영향을 줘 상호작용을 고려해야 합니다. p-value가 0.05 이하면 조절변수가 영향을 끼친다고 해석합니다.

​     

#### 마) 반복/대응표본의 분산분석

​     

T-검정과 마찬가지로 한 집단에서 여러 개의 독립변수를 투입/실험해서 여러 번 측정한 경우가 있습니다. 이런 경우 독립변수별로 여러 번 측정했기 때문에 분산분석을 적용할 수 있습니다. T-검정과 마찬가지로 기본적인 절차는 일원 분산분석과 동일하고 부분적으로만 달라집니다.

​     

(1) 정규성 검정

정규성 검정에서 주로 소개한 shapiro.test 함수는 한 집단씩만 따로 정규성 검정이 가능합니다. 그런데 onewaytests 패키지의 nor.test 함수를 사용하면 formula를 사용해서 모든 표본을 서브 집단로 나눠 집단별 정규성 검정을 해줍니다. 검정 결과는 p-value가 0.05보다 크면 정규분포를 따른다고 해석합니다.

​     

(2) 등분산성 검정

T-검정에서도 살펴봤듯이 대응표본은 같은 집단에서 조사를 실시하므로 모든 관찰값의 분산은 같다고 인식합니다. 따라서 등분산성 검정은 하지 않습니다.

​     

(3) 분산분석

대응 표본인 경우 독립 표본인 경우와 마찬가지로 정규성 검정 결과에 따라 사용해야 할 함수가 달라지는 점만 빼고 나머지는 동일합니다.

​     

i) 정규성을 만족하면 aov, anova 함수에 블록변수(독립변수)를 입력합니다.

ii) 정규성을 만족하지 않으면 friedman.test 함수에 블록변수(독립변수)를 입력합니다

​     

분산분석의 p-value가 0.05보다 낮아야 집단 간 평균이 유의미하게 다르며, 0.05보다 높으면 집단 간 평균이 모집단을 조사했을 때는 나타나지 않을 것으로 해석합니다.

​     

(4) 사후검정

대응표본의 사후검정은 독립표본과 같습니다. TukeyHSD, scheffe.test 등을 이용해서 어떤 집단의 평균이 나머지와 다른지 통계적으로 검증할 수 있습니다.

​    

#### 참고문헌



C강사님의 강의노트



--2018.11.18