## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ① 통계 기본 개념(ii)





#### 2) 조사방법론(계속)





**vii) 변수**



① 변수 : 개념을 경험적으로 검증할 수 있게 속성(응답 범주)이 부여된 값 → 포괄성과 상호배타성을 만족해야 합니다.

② 독립변수 : 원인에 해당하는 변수

③ 종속변수 : 결과에 해당하는 변수, 독립변수의 값에 종속됩니다.

④ 통제변수 : 독립변수와 종속변수 사이에 영향을 미치는 제3의 변수를 통제한(고정시킨) 변수

⑤ 매개변수 : 독립변수와 종속변수 사이에서 매개 역할을 하는 변수

⑥ 외생변수 : 독립변수와 종속변수가 인과관계가 있다고 믿게 하는 변수(통제해야 한다)

⑦ 대리변수 : 일반변수(수집된 데이터 그대로 사용)를 구할 수 없거나 요약변수, 파생변수로 만들 수 없는 경우에 사용하는 변수



⑧ 모델링 : 문제해결과 관련된 변수를 선택해 변수 간 관계를 그림으로 표현한 것입니다. 논문을 보면 연구설계나 결론 부분에 모델을 그립니다.



  

**viii) 가설**



① 가설 : 2개 이상의 변수 관계를 설명하기 위해 검증이 가능한 명제

② 연구가설(대립가설) : 연구문제에 관한 잠정적 가설로 보통 ‘A는 B와 관계가 있다, 차이가 있다’고 표현합니다.

③ 귀무가설(영가설) : 연구가설과 반대되는 가설로 보통 'A와 B는 관계가 없다, 차이가 없다'고 표현합니다.

​     



**ix) 질문조사 및 인터넷 조사**



① 질문조사의 특징 : 익명성이 보장되고 모든 응답자가 동일하게 이해하도록 표준적으로 구성되지만, 무응답률이 높거나 회수율이 낮을 수 있습니다. 또한, 질문지에 있는 내용만 얻고 비언어적 행동은 얻지 못합니다.

② 인터넷 조사의 특징 : 시공간의 제약이 사라지므로 조사비용이 적고 응답자가 응답하기 쉽습니다. 하지만 인터넷을 사용할 줄 알아야 하므로 표본의 대표성 문제가 발생하며 응답자를 통제하기가 쉽지 않습니다.

  

​     

**x) 모집단과 표본**



① 모집단 : 연구대상 전체

② 모수 : 모집단에서 나타나는 특정 수치로, 통계량을 통해 모수를 추정해야 합니다.



③ 표본추출(sampling) : 모집단의 일부분을 추출한 표본으로 조사를 실시합니다. → 대표성 : 표본이 모집단을 대표하는지가 중요합니다.

④ 통계치(통계량) : 표본에서 구한 특정 변수의 값으로 연구를 통해 실제로 얻을 수 있습니다.



⑤ 편의(Bias) : 통계량이 모수와 다르게 나타나는 차이 → 표본크기와 모집단 특성에 따라 결정됩니다.

⑥ 유의수준 : 제1종 오류를 범할 확률로 3) 통계 개념에서 자세히 살펴보겠습니다.

구체적으로 보면, 귀무가설이 참임에도 기각하는 경우의 허용수준입니다. 유의수준이 커질수록 결과를 더 믿을 수 있습니다.

​     



**xi) 표본추출 방법**



① 단순무작위 표집 : 모집단의 모든 개체가 동일한 확률로 표본으로 추출되는 방법으로, 난수나 컴퓨터를 이용해 무작위로 추첨합니다.

② 계통적 표집 : 모집단의 모든 개체를 임의의 순서로 나열한 다음, 필요한 표본 수만큼 그룹을 만듭니다. 첫 표본은 랜덤으로 선정하고, 나머지는 첫 표본에서 일정한 간격을 두고 추출합니다.

③ 층화표집 : 모집단이 이질적인 계층으로 나뉜 경우, 계층별로 개체를 모으고 각 계층별로 단순무작위 표집이나 계통적 표집을 적용해 표본을 구합니다.

④ 집락표집 : 모집단에 속한 모든 개체의 특징을 반영할 수 있게, 모집단을 여러 개의 집락(집단)으로 나누고 집락을 무작위로 추출해 집락에 속한 개체를 전수조사합니다.

​     



**xii) 표본의 신뢰도**



① 표본의 신뢰도 : 표본의 특징이 모집단의 특징과 얼마나 비슷한지 나타내는 값입니다.

② 표준편차 : 평균에서 얼마나 데이터(값)가 떨어졌는지 나타내는 값으로 높을수록 평균에서 이탈했다는 뜻입니다.

③ 표준오차 : 표본추출 과정에서 만들어지는 오차로 작을수록 표본의 대표성이 높습니다.



④ 신뢰수준 : 표본의 통계량으로 모수를 정확하게 추정할 확률 ★

ex) 95% 신뢰수준 = 동일한 조사를 무한번 실시했을 때 오차를 포함한 95%의 조사는 모수를 포함한다는 의미입니다.

⑤ 신뢰구간 : 표본의 통계량과 모집단의 모수가 같다고 인식하는 허용 범위입니다. 신뢰구간을 벗어나면 통계량과 모수는 다른 것으로 인식합니다.

​     



**xiii) 척도** ★   (cf) 아래 4가지 척도는 변수라고 불리기도 합니다)



① 명목척도(이항, 다항) : 각 항목에 임의로 숫자를 붙여 구별하는 척도입니다. 항목 간 연속적이지 않고 항목의 순서에 의미가 없습니다. ex) 성별, 종교 → 빈도, 최빈값, 카이제곱분석, 비모수통계

② 서열척도(순서척도) : 각 항목을 순서적으로 나열하지만 항목 간 차이가 일정하지 않습니다. ex) 계층, 리커트 척도를 통한 만족도 → 중앙값, 순위상관분석(스피어만 상관계수), 연속성검증

③ 등간척도(간격척도) : 수치 간 차이는 일정하지만 절대 0점이 없어 +, -는 가능하고 ×, /는 불가능합니다. ex) 온도, IQ점수 → 평균, t검증, 분산분석, 상관분석

④ 수치척도(비율척도) : 절대 0점이 있어 상대적인 크기비교가 가능한 척도입니다. ex) 키, 몸무게 → 모든 모수통계와 통계량 사용 가능

​     

※ 위 4가지 척도도 엄밀하게 구분되는 영역은 아닙니다. 예를 들어 서열척도인 리커트 척도는 분석할 때 연속변수로 보고 연속변수에 해당하는 통계법을 사용할 수 있습니다.

​     

⑤ 비연속변수(질적변수) : 몇 개의 유형으로 분석대상을 구별하기 위한 척도로(명목+서열척도) 사칙연산을 적용하기 어렵습니다. → 빈도, 최빈값, 백분율을 통해 데이터 분포를 중심성, 변동성 측면에서 파악합니다.

⑥ 연속변수(양적변수) : 분석대상의 성질 크기가 얼마인지 파악하는 척도(등간+비율척도)로 사칙연산이 가능합니다.  → 평균, 표준편차, 첨도, 왜도 등을 통해 데이터 분포를 중심성, 변동성, 정규성 측면에서 파악합니다.

​     

⑦ 지표 : 측정값 또는 범주들의 집합단위 → 대부분 1개의 변수를 가리킴

⑧ 지수 : 여러 변수나 지표를 포괄하는 측정단위 → 각 지표나 변수를 더하거나, 평균을 구하거나, 요인분석, 군집분석 등을 통해 지수를 만듭니다.



​     

#### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

L교수님의 통계수업

L교수님의 조사방법론수업

​     

나가노 히로유키, 「통계가 빨라지는 수학력」, 비전코리아, 2016

이종익, 박민석 편저, 「사회조사분석사 2급 필기」, 시대고시기획, 2014.



-- 2018.10.07