

## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ⑩ 주성분 분석 (iii)

​ 
​ 

### 4) R에서의 주성분 분석

​ 

이번에는 R에서 주성분 분석을 실시하면 나오는 컬럼에 대해 살펴보겠습니다.

$loadings → ss loadings는 앞에서 살펴본 각 주성분들의 고유값을 나타냅니다. 개별변수들의 데이터변화량을 표준화한 분산수치의 총합으로 1이상이어야 해당 주성분이 대표성을 가졌다고 봅니다.

$scores → 원 데이터에 각 주성분의 특징을 반영한 값입니다. 즉, 하나의 데이터에 각 주성분이 설명할 수 있는 비율이 표시되며, 이 값을 가지고 데이터들을 묶는 군집분석이나 연관분석이 가능합니다. 가까운 데이터 사이에는 상관성이 높으며, 먼 데이터는 상관성이 낮습니다.

​     

일반적으로 2차원 그래프에 각 데이터들을 표시하면, PC1이 가로, PC2가 세로에 위치합니다. 가로 방향으로 화살표가 그려져 있고 각 화살표의 끝에는 변수명이 적혀 있습니다. 물론 세로 방향으로도 화살표가 그려지고 변수명이 적혀 있습니다. 

우선 화살표의 방향이 같은 변수들은 서로 상관관계가 높습니다. 즉, 같은 화살표 방향인 변수들은 각 주성분에 끼치는 영향이 비슷하다는 뜻입니다. 구체적으로 PC1과 관련해서 해석하면, 우측에 위치한 데이터일수록 양(+)의 영향력을 가지고, 왼쪽에 위치할수록 음(-)의 영향력을 가집니다. 또한, PC2는 세로 축에 위치하므로 위쪽으로 갈수록 양(+)의 영향력, 아래쪽에 위치할수록 음(-)의 영향력을 가집니다.

각 변수들의 화살표 방향도 이와 연계해서 생각하면 됩니다. → 방향의 변수들은 PC1에 양의 영향력을 끼치지만, PC2와는 무관합니다.(독립) ← 방향의 변수들은 PC1에 음의 영향력을 끼치지만 PC2와는 무관합니다. ↑ 방향의 변수들은 PC2에 양의 영향력을 끼치지만 PC1과는 무관합니다. ↓ 방향의 변수들은 PC2에 음의 영향력을 끼치지만 PC1과는 무관합니다.

만약 대각선 방향의 화살표와 변수가 있다면 첫째, PC1/PC2와 별개의 움직임을 가지는 변수이거나 둘째, PC1과 PC2 모두에 영향을 끼치는 변수라고 해석하면 됩니다.

​     

### 5) 주성분 회귀분석

​ 

앞서 독립변수들 사이에 상관관계가 높은 경우 상관성이 높은 독립변수를 제거하거나 능형 회귀분석을 적용한다고 배웠습니다. 그러나 이런 방식은 중요한 정보가 삭제되거나 분석과 해석이 어려운 경우가 많습니다. 그래서 정보의 손실을 최소로 하면서 회귀분석을 수행할 수 있는 주성분 회귀분석이 만들어졌습니다. 이는 독립변수들을 주성분으로 종합해 새로운 변수들로 만든 뒤, 이를 토대로 회귀분석을 수행하는 방법입니다.

​     

이런 방법을 사용하는 이유는 주성분들은 상호 독립적이기 때문에 다중공선성의 위험에서 자유롭고, 종속변수에 대해서도 직교관계(독립)이므로 주성분 회귀모형의 적합도가 상대적으로 좋기 때문입니다.

​     

### 6) 요인분석(explotory factor analysis: EFA)

​ 

주성분 분석과 비슷한 방법으로 요인분석이 있습니다. 요인분석에 대해서는 ADP에서 다루지 않아 간략하게만 살펴보겠습니다. 요인분석도 정량적 변수를 보다 적은 수의 설명변수로 축약해 자료에 포함된 잠재적인 공통요인을 추출하기 위해 사용됩니다. 그러나 주성분 분석에서 상관성을 토대로 변수들을 선형적으로 결합하기보다 전체 변수 중 주제가 비슷한 일부 변수들을 통합해서 잠재적인 요인(factor)로 만든다는 점이 다릅니다.

여기서 잠재적인 요인이란 데이터를 잠재적인 요인으로 분해해서 어떤 변수가 원인변수인지 분석한다는 뜻입니다. 오차항도 독립적인 요인으로 간주하므로 각 변수는 잠재적 요인으로 분해되며, 반대로 요인은 잠재적인 성격(눈에 보이지 않음)을 가지게 됩니다.

요인점수는 각 데이터의 요인별 상관성을 나타내는 지표입니다. 요인점수가 높은 데이터는 해당요인의 큰 영향을 받는다고 해석됩니다. 요인의 개수는 제한이 없으므로 하나의 변수는 여러 개의 요인에 포함될 수도 있고, 각 요인에 포함되는 변수들의 개수도 다를 수 있습니다.

각 요인 간의 중요도 차이는 없습니다. 요인의 개수를 결정하는 방법은 공분산이나 상관행렬 고유치 값이 1이상인 개수, 스크리 도표를 사용하는 방법, 각 요인의 설명력을 합한 값이 85% 이상일 때의 요인 개수로 판단합니다.

​ 

### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

​     

서민구, 「R을 이용한 데이터 처리&분석 실무」, 길벗, 2014.

이재길, 「R프로그램에 기반한 다변량분석 및 데이터마이닝」, 황소걸음 아카데미, 2016.

​ 

--2018.12.07

