## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ⑧ 회귀분석 (x)

​ 
​ 

#### 14) 정규화/규제/제한/축소 회귀분석 - 독립변수의 개수를 줄이고 싶은 경우

​     

마지막으로 살펴볼 회귀분석은 정규화 회귀분석입니다. 앞서 독립변수 사이에 상관계수가 높아 회귀식의 예측력이 떨어지는 경우를 다중공선성이라고 했습니다. 다중공선성이 발생하면 종속변수와 관계없는 독립변수가 관계가 만들어지거나 반대의 현상이 나타날 수 있습니다. 또는 회귀계수가 일반적으로 과대하거나 계수의 방향이 반대로 나올 수도 있습니다. 즉, 우리가 만든 회귀 모형의 오차가 증가합니다. 오차를 줄이기 위해 독립변수에 조치를 취한 회귀분석이 정규화 회귀분석입니다.

구체적으로 정규화는 일반적인 선형회귀계수를 만드는 공식에 보정계수(페널티)를 추가해 회귀계수 값을 낮춘 방식입니다. 페널티의 방법에는 제곱과 절대값이 있습니다. 보정계수를 어떻게 붙이는가에 따라 ridge, lasso, elastic으로 구분할 수 있습니다. 

하지만 핵심은 종속변수에 큰 영향을 끼치지 않는 독립변수의 회귀계수를 0으로 만들어 독립변수의 개수를 줄인다는 점입니다. 

​     

**① ridge(능형) 회귀분석** : 다중공선성 현상이 나타난 경우, 정보의 손실없이 회귀분석을 수행하는 방법입니다.

정보의 손실이 없으므로 모든 독립변수를 회귀모형에 넣습니다. 일부 독립변수만 선택해서 회귀모형에 넣으면 인위적으로 정보를 포기하는 행동이므로 정보의 손실을 최소화하면서 회귀분석을 실시할 때 사용합니다.

그러면서 다중공선성 현상은 줄여야 하기 때문에 최소제곱법을 사용한 회귀계수에 lambda 파라미터를 추가했습니다. 회귀계수의 제곱합을 가장 작게하는 회귀계수를 만들므로 일반 선형회귀분석보다 결정계수가 낮아지고 오차도 커지지만, 회귀계수가 작아집니다.

하지만 회귀계수를 작게 만들어도 0이 되지는 않으므로 독립변수가 탈락하지 않습니다. 그래서 ridge 회귀분석을 L2 페널티라고 부릅니다. 때문에 ridge 회귀분석은 독립변수들의 각 회귀계수가 거의 동일할 때 주로 사용합니다.

​     

**② lasso 회귀분석** : 이번에는 다중공선성 현상이 나타난 경우 회귀모형에 적합한 변수만을 선택하는 방법을 알아보겠습니다. lasso 회귀분석은 최소제곱법에 회귀계수의 절대값의 합을 최소화하는 조건을 추가해 회귀계수가 커지는 것을 막습니다.

ridge 회귀분석과 다른 점은 의미가 없는 변수는 회귀모형에서 탈락시킨다는 점입니다. 회귀계수를 계속 줄이다가 0이 되면 그 독립변수는 가중치(중요도)가 작다는 뜻이며, 가중치가 큰 변수는 아직 0이 아니므로 원하는 독립변수만 추출할 수 있습니다. 이런 방식을 L1 페널티라고 부릅니다. lasso 회귀분석은 특정 회귀계수가 큰 경우에 주로 사용합니다.

​     

**③ elastic 회귀분석** : elastic 회귀분석은 ridge 회귀분석과 lasso 회귀분석을 합친 방법입니다. 즉, 가중치의 절대값의 합과 제곱합을 동시에 최소화합니다. 종속변수와 관련없는 독립변수는 없애면서도 줄이는 개수를 최소한으로 합니다.

​     

정규화 회귀모형을 여러 개 만들어 그 중 하나의 모형을 선택하는 경우, 성능을 비교하는 기준으로 MSE(평균제곱오차)가 있습니다. 각 모형별 MSE를 구한 다음, 가장 작은 MSE를 가진 모형을 선택하면 됩니다.

그러나 여러 개 회귀모형의 MSE가 같다면 lasso 회귀분석에 우선권을 부여합니다. 그 이유는 독립변수의 개수가 줄어들기 때문에 관리하기 쉽고 제3종 오류가 나타날 가능성이 줄어들기 때문입니다. 

​     

앞서 lambda 파라미터를 통해 정규화 회귀모델을 조절한다고 했습니다. R에서는 glmnet 함수를 통해 정규화 회귀분석을 할 수 있는데, 이 함수의 alpha 인자값을 조절하면서 위 3가지 방법 중 적절한 방법을 선택합니다.

alpha의 값으로 0을 입력하면 ridge 회귀분석, 1을 입력하면 lasso 회귀분석, 0보다 크고 1보다 작은 값을 입력하면 elastic 회귀분석을 적용합니다.

참고로 ridge 회귀 모형은 lasso 회귀모형의 영향을 전혀 받지 않으므로 full ridge 모형이라고도 부릅니다.

​     

회귀분석은 이외에도 로지스틱 회귀분석이 있지만 데이터마이닝의 분류 모델에서 살펴보겠습니다. 또한, 종속변수의 데이터끼리 상관이 있는 경우 사용하는 시계열 예측은 뒤에서 자세히 알아보겠습니다.

​     

지금까지 배운 내용을 정리한 사이트로 아래 사이트를 참고하시기 바랍니다.

https://brunch.co.kr/@gimmesilver/38

​ 

​ 

#### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

L교수님의 통계수업

​     

서민구, 「R을 이용한 데이터 처리&분석 실무」, 길벗, 2014.

이재길, 「R프로그램에 기반한 다변량분석 및 데이터마이닝」, 황소걸음 아카데미, 2016.

이종익, 박민석 편저, 「사회조사분석사 2급 필기」, 시대고시기획, 2014.

최용석, 「R과 함께하는 통계학의 이해」, BigBook, 2014.

​ 

--2018.11.10

