

## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ⑩ 주성분 분석 (ii)



### 3) 절차 - ② 주성분 분석(계속)



아래쪽 표에는 ss loading, Cummulative Var, Proportion Explanined라는 3개 행과 PC1, PC2 …와 같은 열이 나옵니다. 각 행의 의미부터 살펴보겠습니다.

ss loading에 있는 수치는 아이겐밸류(eigenvalues)입니다. 아이겐밸류는 고유값/고유치를 나타내며 이는 특정 주성분에 포함된 모든 변수들의 공통적인 데이터 변화량(분산, 움직임)을 설명한 값입니다. 즉, 데이터의 움직임을 설명하는 값이므로 높아야 좋으며, 보통 1 이상이어야 해당 주성분이 전체 데이터를 설명하는 주성분으로 사용할 수 있다고 봅니다. 반대로 아이겐밸류가 1보다 낮으면 변수들 사이에 공통적인 부분이 적어 데이터를 잘 설명하지 못하므로 이들 변수를 결합한 주성분도 크게 의미가 없다는 뜻입니다.

Proportion Explained는 모든 주성분의 설명력 합계를 1(100%)로 보았을 때, 각 주성분이 가진 설명력(데이터를 얼마나 잘 설명하는가?)을 비율로 나타낸 값입니다. 일반적으로 앞쪽 주성분(1, 2 등)의 Proportion Explained 값이 뒤쪽 주성분(3, 4 등)의 값보다 높습니다.

Cummulative Var는 각 주성분의 Proportion Explained 값을 더한 값입니다. 마지막 주성분의 Cummulative Var는 항상 1이 됩니다. 앞서 살펴본대로 모든 주성분을 사용하지 않으므로, 일반적으로 Cummulative Var가 0.7 ~ 0.9 부근의 주성분까지를 사용하는 경우가 많습니다.

​     

### ③ 주성분 개수 정하기

어떤 데이터셋에서 변수 개수가 p개면 주성분도 p개를 만들 수 있습니다. 제1주성분, 제2주성분 … 으로 나아갈수록 뒤쪽 주성분의 설명력은 줄어들기 때문에 p개의 주성분을 만들어도 다 사용하지 않는 경우가 많습니다. 일반적으로 고유치(아이겐벨류) 값이 1 이상, 누적기여율이 80% 이상이 되는 주성분을 주성분의 개수로 결정합니다. 즉, 자료의 분산을 80% 설명하는 주성분으로 자료를 종합하겠다는 뜻입니다.

그러나 실제로 주성분 개수를 구하는 방법이 간단하지는 않습니다. 위에서 아이겐밸류가 1 이상인 주성분을 사용한다고 했지만, 실제로 1 이상인 주성분이 적은 경우, Cummulative Var도 0.8 이하가 나오게 됩니다. 이런 경우는 아이겐밸류의 기준을 완화시켜서 주성분의 개수를 늘리는 경우도 있습니다. 즉, 각 데이터마다 적절하게 사용되는 기준이나 방법은 모두 다릅니다.

주성분 분석의 결과표 이외에 스크리 그래프를 통해서 주성분 개수를 구하기도 합니다. 스크리 그래프란 x축에는 주성분의 개수, y축에는 설명률/오차의 합이 들어가는 그래프입니다. 즉, 주성분의 개수를 늘릴수록 설명률이 늘어나가나 오차의 합이 줄어드는 그래프가 스크리 그래프입니다. 스크리 그래프는 주성분 분석 이외에 군집분석에서도 사용되므로 군집분석에서도 자세히 살펴보겠습니다.

스크리 그래프를 통해서 주성분 개수를 정하는 경우, 2가지 방법이 있습니다. 하나는 절대적인 기준 수치 이상/이하인 경우의 주성분 개수를 구하는 방법, 다른 하나는 기울기를 가지고 구합니다. 기울기를 이용하는 경우, 설명율이나 오차율이 급격하게 증가/감소하다가 완만하게 바뀌기 시작하는 지점의 주성분 개수를 사용합니다.

​     

### ④ 주성분 분석 튜닝

튜닝이라는 표현은 데이터마이닝이나 기계학습에서 사용한다고 생각하기 쉽습니다. 그러나 통계분석에서도 큰 줄기를 바꾸지 않고 세부 가지만 바꾸는 경우도 튜닝을 적용할 수 있습니다. 이번 주성분 분석에서는 ‘회전’이 인자로 들어갑니다.

기본적으로 주성분 사이는 서로 독립이라고 파악합니다. 즉, 각 주성분에 속한 변수들의 움직임이 다른 주성분에는 영향을 끼치지 않는다고 가정합니다. 전체 데이터의 분포 중에서 특정한 경향(움직임)을 주성분으로 묶은 다음, 남아 있는 경향 중에서 다른 움직임을 포착해서 주성분으로 묶습니다. 그래서 뒤쪽의 주성분은 전체 데이터를 설명할 수 있는 부분이 작아집니다.

그런데 ‘회전’ 방식을 바꾸면 주성분 사이의 연관성(상관성)을 허용할 수 있습니다. 기존의 주성분 간의 상관성이 없는 회전 방식을 직각회전(무회전)이라고 불렀다면, 사각회전은 상관성을 어느 정도 허용합니다. 그래서 각 주성분에 포함된 변수들이 같은 움직임을 가지면 어느 한 쪽의 주성분에만 상관계수가 표시됩니다.

​     

### ⑤ 주성분에 이름 붙이기

주성분에 이름을 붙일 필요는 없지만, 보고서나 프레젠테이션을 할 때는 주성분을 부를 만한 키워드가 필요합니다. 주성분을 구성하는 각 변수의 이름에서 가져올 수 있으면 편리하지만, 모든 변수들을 종합하거나 참신한 단어를 원하면 고민해야 합니다.

여기서는 방법만 간략하게 살펴보고 넘기겠습니다. 보통 2개의 주성분을 바탕으로 데이터를 분포시킨 산점도를 만듭니다. 그 후 제1주성분과 제2주성분이 낮은 좌하단을 봅니다. 그쪽에 있는 데이터들의 인덱스를 그룹지어 원 데이터에서 어떤 값과 특징을 가지는지 봅니다. 그 특징을 변수와 종합해서 주성분을 부를 키워드를 만들면 됩니다. 이와 같이 산점도 → 원 데이터 → 키워드의 방식으로 붙이면 편리합니다.

​     

### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

​     

서민구, 「R을 이용한 데이터 처리&분석 실무」, 길벗, 2014.

이재길, 「R프로그램에 기반한 다변량분석 및 데이터마이닝」, 황소걸음 아카데미, 2016.



--2018.12.05

