## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ④ 카이제곱 검정 (iii)

​

​

#### 4) 순서(계속)

​

마) 교차표에서 빈도가 5보다 작은 셀이 20% 이상인 경우의 카이제곱 검정

​     

위와 같은 상황에서 SPSS는 아무런 메시지 없이 카이제곱이 실행되지만, R에서는 경고가 주어집니다.

​     

Warning message:

In chisq.test(x = crosstab, correct = F) :

  카이제곱 approximation은 정확하지 않을 수도 있습니다

​     

이는 카이제곱 검정의 특징 때문입니다. 교차표의 셀 빈도가 5이하인 것이 20% 이상 존재하면 p-value가 낮아집니다. 30~50명 정도 조사한 것이 아니라 수천 명을 조사했는데, 특정 셀의 빈도가 4나 5라면 그 셀의 기대 빈도와 크게 차이가 날 것입니다. 이런 경우에는 독립변수가 종속변수에 영향을 미치지 않더라도 p-value가 낮아져 독립변수가 종속변수에 영향을 미친다고 잘못 판단할 수 있습니다.(제1종 오류)

​     

이런 경우를 막기 위해 R에서는 정확성 검증을 사용합니다. 정확성 검증은 카이제곱 검정을 더 보수적으로 실시하므로 관찰 카이제곱 통계량이 낮은 수치로 나오기 쉽습니다. 또 다른 방법은 관찰 빈도가 낮은 셀들을 묶는 방법이 있습니다.(변수 리코딩)

​     

앞서 chisq.test( )는 R에서 카이제곱 검정을 실시하는 함수인데, 이 함수의 인자로 correct가 있습니다. 기본값은 F(FALSE)이므로 정확성 검증을 하지 않는데, 이것을 T(TRUE)로 주면 정확성 검증을 실시합니다.

​     

바) 경향성 분석

​

경향성 분석은 집단 간에 종속변수가 다른지 파악해야 하므로 카이제곱 검정에 포함됩니다. 단, 종속변수가 방향성이 존재하는 서열척도여야 가능합니다.

예를 들어 집단별로 구매 금액대나 학년이 다를 수 있습니다. coin 패키지의 lbl_test 함수를 통해 경향성 분석을 실시해 p-value가 0.05 이하가 나오면 집단별로 경향성이 다르다고 해석하면 됩니다.

단, 서열척도는 분석가가 어떻게 설정하는가에 따라 방향을 다르게 설정할 수 있습니다. 때문에 원래 항목을 잘 파악한 다음, 결과를 해석해야 거꾸로 해석하지 않습니다.

​

사) 사후검정

​

통계를 공부하신 분들은 사후검정은 분산분석에서만 사용 가능하다고 생각할 수 있습니다. 그런데 사후검정은 3집단 이상의 종속변수를 비교하는 모든 검정에서 사용할 수 있습니다.

2집단을 비교할 때 사용하지 않는 이유는 직관적으로 빈도나 비율 차이를 파악해 카이제곱이나 T검정을 통해 통계적으로 검증받기 때문입니다.

하지만 3집단 이상부터 카이제곱 검정은 어느 집단의 빈도(비율)가 다른 집단과 얼마나 다른지 눈으로 확인하기 힘듭니다. T검정은 n(n-1)/2 만큼 실시해야 어떤 집단이 다른 집단보다 평균이 낮은지 확인할 수 있어 번거롭습니다.

카이제곱 검정을 실시한 이후 fifer패키지의 chisq.post.hoc( ) 함수를 입력하면 사후검정을 실시해 어떤 집단이 다른 집단보다 빈도나 비율이 특히 낮은지 쉽게 파악할 수 있습니다. 역시 p-value가 0.05여야 그 차이가 유의미하다고 해석하시면 됩니다.

단, chisq.post.hoc( ) 함수는 R 버전이 3.1.3 이하에서만 작동합니다.

​     

아) 결론

​

90, 95, 99% 신뢰도에서 집단 간 종속변수의 차이가 있다/없다

90, 95, 99% 신뢰도에서 독립변수와 종속변수는 연관성이 없다/있다

​     

참고) 오류의 종류(수정)

1종 오류 : 차이가 없는데 차이가 있다고 판단하는 오류(유의수준 α) = 귀무가설이 사실인데 사실이 아니라고 판정 → 고객은 1종 오류를 더 중시(제품이 효과 없는데 효과 있다고 잘못 말함)

2종 오류 : 차이가 있는데 차이가 없다고 판단하는 오류(β) = 귀무가설이 거짓인데 사실이라고 판정 → 샘플링이나 외생 변수의 효과로 잘못될 수 있다(power test나 sample test 실시)

3종 오류(공식 용어는 아님) : 가설이 검증되었지만 도움이 안 되는 경우

ex) 새로운 제품, 새로운 서비스가 나와도 큰 도움이 되지 않음

​     

​     

#### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

L교수님의 통계수업

​     

이종익, 박민석 편저, 「사회조사분석사 2급 필기」, 시대고시기획, 2014.

최용석, 「R과 함께하는 통계학의 이해」, BigBook, 2014.

​

--2018.10.15

