## 4장 데이터 분석 (2) 통계 ⑥ 분산분석 (i)

​     

| 종속변수\독립변수 | 비연속변수                             | 연속변수               |
| ----------------- | -------------------------------------- | ---------------------- |
| **비연속변수**    | 카이제곱분석(교차분석)<br />비모수통계 | 로지스틱 회귀분석      |
| **연속변수**      | T-검정(2집단)<br />분산분석(3집단)     | 상관분석<br />회귀분석 |

​      

​  

#### 1) 개요

​ 

분산분석은 2집단 이상의 평균차이가 통계적으로 유의한지 검정하는 방법입니다.

그런데 위 표에서는 독립변수(요인)가 2집단이면 T-검정, 3집단 이상이면 분산분석을 사용한다고 나왔습니다. 

​  

사실 분산분석은 2집단에서도 사용할 수 있습니다. 이는 T-검정이나 분산분석이나 집단 간 평균 차이를 비교하는 것이므로 서로의 사용 범위에서도 사용할 수 있다고 이해하시면 됩니다.

그런데 3집단 이상의 평균 차이도 T-검정이 가능하지만, T-검정은 한번에 2집단만 비교 가능하므로 집단의 개수가 3개면 3번의 T-검정을, 4개면 6번의 T-검정을 실시해야 합니다. 이를 일반화하면 n개의 집단이 있을 때, T-검정은 n * (n-1) / 2번 만큼 실시해야 합니다.

그래서 3집단 이상에서는 분산분석을 일반적으로 사용하며, 아예 2집단에서도 분산분석을 사용하는 경우도 있습니다.

​  

분산 분석은 집단별로 평균을 구한 다음, 이를 표준화시켜 F통계량으로 만들고, 기준 F통계량과 비교하는 방식입니다. 자세한 절차는 아래에서 살펴보겠습니다.

​  
​     

#### 2) 가정

​  

① 독립변수는 비연속변수이고 종속변수는 연속변수이다.

② 3집단 이상을 비교한다.(이는 원칙적일 뿐, 실제로는 2집단의 비교도 가능합니다)

③ 각각의 모집단은 정규분포를 따른다.(정규성)

④ 각 집단의 분산은 동일하다(등분산성)

​     

T검정과 마찬가지로 4가지를 모두 지키면 좋지만, 현실적으로는 모두 달성하지 못할 경우도 있습니다.

우선 1번째 가정은 반드시 지켜야 합니다.

2번째 가정은 앞에서 설명했듯이 2개 집단의 평균 비교도 분산분석으로 가능합니다.

3번째와 4번째 가정은 각각 정규성 검정과 등분산성 검정을 실시해 검정 결과에 따라 알맞은 R 함수를 사용하면 됩니다.

​  
​     

#### 3) 유형

​  

① 일원분산분석 : 요인(독립변수)이 하나인 경우 집단 간 종속변수 차이 비교

② 이원분산분석 : 요인(독립변수)이 2개인 경우 집단 간 종속변수 차이 비교

③ 삼원분산분석(팩토리얼 디자인) : 독립변수가 3개인 경우 집단 간 종속변수의 차이 비교

④ 다원분산분석(MANOVA) : 종속변수가 2개 이상인 경우 집단 간 종속변수 차이 비교

⑤ 공분산분석(ANCOVA) : 조절변수를 고려한 집단 간 종속변수(평균) 차이 비교

​     

일원분산분석은 T-검정에서 집단만 하나 이상 늘어났다고 생각하시면 됩니다. 때문에 T-검정과 절차가 크게 달라지는 부분이 없습니다.

이원분산분석과 삼원분산분석은 독립변수가 2개 혹은 3개일 때의 분산분석입니다. 이 경우 독립변수 서로가 영향을 주는 상호작용 효과가 관심사입니다.  

다원분산분석은 종속변수가 여러 개인 경우 사용하는 분산분석으로, 독립변수가 여러 개인 분산분석과 비슷하게 종속변수 사이의 상호작용 효과가 있는지 확인합니다.

공분산분석은 독립변수와 종속변수의 관계에 제3의 변수가 영향을 끼칠 수 있어 제3의 변수를 통제한 상태로 사용한 분산분석입니다.

​  

​   

#### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

L교수님의 통계수업

​     

이종익, 박민석 편저, 「사회조사분석사 2급 필기」, 시대고시기획, 2014.

최용석, 「R과 함께하는 통계학의 이해」, BigBook, 2014.

​  

-- 2018.10.19
