# 4장 데이터 분석 (2) 통계 ⑩ 주성분 분석 (i)

​  

​  

#### 1) 정의

​  

주성분분석은 독립변수가 많은 경우, 모든 독립변수들을 하나의 주성분으로 묶어 전체 데이터를 설명하되 정보손실량을 최소화(분산을 최대화)하는 방법입니다. 따라서 주성분 분석(PCA)은 변수들 간에 존재하는 상관관계를 이용해 소수의 주성분으로 변수의 개수(차원)을 줄이는 분석기법입니다.

​     
​  

#### 2) 특징

​  

주성분분석과 유사한 분석법으로 요인분석이 있습니다. 요인분석에 대해서는 뒤에서 살펴보고, 여기서는 주성분분석의 특징을 살펴보겠습니다.

주성분분석은 각 변수들이 전체 데이터에 끼치는 영향을 고려해 대표적인 변화값을 개별 주성분으로 묶습니다. 쉽게 설명하면 A변수가 전체 데이터를 설명하는 부분(움직임, 분산 등), B변수가 전체 데이터를 설명하는 부분 등 각 변수들의 움직임 중 가장 데이터의 움직임을 잘 설명하는 수치들을 하나의 주성분으로 묶습니다.

**때문에 앞쪽의 주성분일수록 데이터를 잘 설명하는 비율이 높고, 뒤로 갈수록 데이터를 잘 설명하지 못합니다.** 이것이 가능한 이유는 각 주성분 사이에는 연관관계가 없는 독립적인 관계라고 가정하기 때문입니다.

기본적으로 각 주성분은 직각 관계를 가지며, 방법에 따라 주성분들이 연관되는 방법을 사용하기도 합니다. 모든 주성분들의 분산 변화량(설명력)을 더했을 때 80% 이상인 시점의 개수를 최종 주성분의 개수로 선정하는 경우가 많습니다. 주성분분석의 핵심은 너무 많은 독립변수를 줄이는 것이므로 주성분도 많이 선정할 필요가 없습니다.

​    

​  

#### 3) 절차

​  

**① 공분산 분석 및 상관분석 → psych, PerformanceAnalytics, corrplot 패키지**

위에서 살펴본대로 각 주성분 사이는 독립적인 관계라고 생각하지만 각 주성분에 속한 변수들 사이에는 상관분석이 있다고 가정합니다. 즉, 여러 개의 관련된 변수를 주성분으로 묶어 전체 데이터의 움직임을 얼마나 설명하는지 살펴보는 것입니다. 여기서는 상관계수가 높은 변수들을 주성분으로 묶을 수 있다고 예상하고 넘깁니다.

일반적으로 어떤 변수들을 묶을 수 있는지 대략적으로 파악하기 위해 상관계수를 구하지만, 변수들의 범위(수준)가 크게 다르지 않다면 공분산 행렬을 사용하기도 합니다. 공분산과 상관분석에 관해서는 ⑧ 상관분석에서 다루었으므로 여기서는 생략하겠습니다.

​     

**② 주성분 분석 → psych 패키지**

전체 변수들을 주성분 분석에 넣으면 결과값이 나옵니다. 주성분 분석 방법에는 무회전방식, 직교회전 방식 등이 있는데 모두 세부적인 옵션의 차이라고 이해하시면 됩니다. 즉, 변수들 사이에 상관성이 있다, 없다로 가정해 주성분 분석을 실시합니다.

​     

R에서 주성분 분석을 실시하면 표가 2개 나옵니다. 

위쪽의 표는 각 주성분(PC1, PC2, …)에 속하는 변수들의 상관계수를 나타냅니다. 해당 주성분에서 +1, -1에 가까울수록 해당 주성분과 해당 변수들의 움직임이 양/음의 상관관계를 가진다고 인식합니다. 즉, 해당 주성분이 커질수록 +1에 가까운 상관계수를 가진 변수들은 값이 커지며, -1에 가까운 변수들은 값이 작아진다고 이해하시면 됩니다.

​  
​  


#### 참고문헌

​     

C강사님의 강의노트

​     

서민구, 「R을 이용한 데이터 처리&분석 실무」, 길벗, 2014.

이재길, 「R프로그램에 기반한 다변량분석 및 데이터마이닝」, 황소걸음 아카데미, 2016.

​  

--2018.11.24